# 架构师的职责

本节内容是皓哥之前在公司内部制定的文档，经公司同意后发布于此。

### 行为准则 Principles

**使命：** 技术架构师倾向 **使用技术手段来提升整个组织的能力。** 所以架构师的行为准则如下：

- **全局视角：** 站在整个组织视角，是全局视角，而不是局部的。
- **技术手段：** 一定是更为倾向使用技术手段而不是管理手段解决问题。
- **提升标准：** 以高标准要求自己和整个组织，能不断提升标准。
- **着眼长远：** 一定是放眼长远，而不是急功近利，表现为建设基础设施。

### 主要职责 Responsibilities

架构师团队主要的目的有下面几个：
- **带人布道：** 团队人才是公司的最重要的资产，所以，架构师的首要责任就是把人员的能力提升起来，所以，架构师需要成为别人的导师，并需要对整个组织进行技术布道和培训。以统一大家对技术的认识。
- **引领创新：** 包括如下的一些内容：
  - **评估、推动、落地，并应用前沿技术，跟进技术趋势、标准以及行业的最佳实践：** 比如，Cloud Native 架构，开源框架 Spring Cloud，HTTP/2 标准，Swagger，CI/CD，Git 工作流，服务治理等等
  
  - **降低技术门槛：** 通过一些技术封装手段，降低技术门槛，让更多的人可以更好的理解、更简单更安全的使用复杂的技术。
  - **优化工业界面现有的技术和标准，以占据技术优势：** 注意：并不是所有的公司都需要这一点，比如：像Google公司优化TCP协议，阿里优化JVM，亚马逊的Aurora改造MySQL数据库为分布式数据库。
- **解决难题：** 解决工程团队或是业务团队中遇到的技术、工程或是业务难题。
  
  - **工程问题：** 如何快速定位故障，如何提高软件质量（通过一些技术收口或是框架或是工具）、如何让系统运行更为稳定……等等
  
  - **技术问题：** 异地多活、数据库、网络、分布式一致性、编程、高并发、高可用、性能优化、算法……等等实际的技术细节问题。
  - **业务问题：** 业务风险控制、业务模块拆分、业务完整性、业务逻辑抽象问题……等等。
- **提升效率：** 包括如下内容：
  - **能力复用：** 通过抽象、标准化、平台化的手段让技术能力可以复用。
  - **简化和自动化：** 简化现有系统和流程，甚至组织架构，努力自动化一切可以自动化事。
  - **工程效率：** 通过梳理分析现有的工程中流程，分析需求、设计、开发、测试、上线、运维的整个工程流程，优化其中的瓶颈点，自动化其中的重复工作。
  - **解放生产力：** 表现在去除不必要的事宜，自动化重复劳动，减少整个组织中支持性的人员和工作。

### 组织形式 Organization 

架构师团队的组织形式，是需要下沉到各个职能团队了解各个团队的实际情况（但是不能做进入其项目事务），然后根据上述相关职责在各个业务开展工作，向整个组织负责。也就是说，架构师归属于各个团队的编制，但汇报主线向整个组织汇报。

每个架构师都应该有自己专长的“课题”和“方向”，并在这个“课题”和“方向”上努力完成上述的相关职责。

### 日常工作 Daily Work
在职能团队中，主要是如下相关工作：

- **关键技术设计评审：** 其中包括：设计文档、核心代码、上线计划……等
  
- **提供技术难题解决方案：** 其中包括：设计文档编写、核心代码编写。
- **故障处理评估：** 其中包括：故障概因分析，故障整改方案。
- **提升团队能力：** 其中包括：团队痛点和需求收集，技术培训传道，标准和新技术推动。

在高层架构师团队中，主要是如下相关工作：
- **制定年度(季度)工作计划和目标：** 计划目标主要是围绕业务和技术要求、工程能力提升、和降低成本提高效率来进行。

- **确认技术方向：** 与其它成员确定整个组强的技术方向、技术标准和技术规范。

- **提升整体效率：** 通过在职能团队中的日常工作，以及团队的痛点和需求收集，通过顶层设计来做整体解决方案。
- **软件开发工作：** 开发整个组织通用的软件，其中包括，应用类的，平台类的、框架类的、工具类的以及集成类的。

### 绩效评估 Performance 
绩效评估的内容主要来自其工作职责。如下所示：
- **创新：** 推动了什么样的技术标准或最佳实践？应用了什么先进的技术？优化了什么样的技术？开发了什么样的软件系统？让团队或组织具备了什么样的能力？
- **简化和自动化：** 简化了哪些系统，自动化了哪些事？
- **提升效率：** 降低了什么样的成本（时间成本、故障成本，劳动力成本…）？提升了哪些标准？加速了什么事的过程？让什么组件在整个中心复用起来了。
- **解放生产力：** 减少了哪些支持性的工作？释放了哪些工作量？
- **解决问题：** 解决了什么样的技术或业务难题？

评估标准，可以有5个维度：完全超出期望、部分超出期望、达到期望、部分达到期望、完全达不到期望。

